# Лабораторная работа по автоматическим генераторам парсеров

Цель данной лабораторной работы — научиться пользоваться автоматическими генераторами анализаторов Bison и ANTLR.

Форма отчетности: программа и текстовый отчет. Средство автоматической генерации вы можете выбрать самостоятельно.

## Условие задания

**Вариант**: *Перевод с Python на Си*.

Выберите подмножество языка Python и напишите транслятор, который переводит программы на заданном подмножестве на язык Си.

Вы можете выбрать небольшое подмножество языка, но на входе и на выходе вашего транслятора должны быть компилирующиеся программы.

Пример:

```python
a = int(input())
b = int(input())
print(a + b)
```

```c
int a, b;

int main(void) {
    scanf("%d", &a);
    scanf("%d", &b);
    print("%d\n", a + b);
    return 0;
}
```

## Структура проекта

### Каталоги

* [**`Исходный код транслятора`**](src/main/java/bakturin/lab3/) — директория с исходным кодом лабораторной работы: [составляющие части транслятора](src/main/java/bakturin/lab3/py2c/) и интерактивное приложение.
* [**`Дополнительные ресурсы`**](src/main/resources/) — директория, с дополнительными необходимыми файлами для работы.
* [**`Банк тестов`**](src/test/) — директория с исходным кодом подготовленного банка тестов для тестирования работоспособности транслятора.

### Основные файлы в корневом каталоге

* [**`Report.tex`**](Report.tex) — исходный файл отчёта.
* [**`Report.sh`**](Report.sh) — скрипт сборки отчёта в формат PDF.
* [**`Generate.sh`**](Generate.sh) — скрипт генерации парсера через генератор парсеров ANTLR.
* [**`Образцы`**](samples/) — директория с файлами-примерами грамматик для тестирования.

## Сборка

Необходимые зависимости для сборки.

* Компилятор и виртуальная машина Java, не ниже 17.0.9
* Система сборки Maven, не ниже 3.6.3
* Генератор парсеров ANTLR, не ниже 4.13.1
* Система сборки $\LaTeX$ TeXLive, не ниже 2022
* Компилятор GNU GCC, не ниже 11.4.0

```bash
bash Generate.sh    # генерация парсера для транслятора
mvn test            # тестирование
bash Report.sh      # сборка файла отчёта
```
