# [E. Трамваи](E.cpp)

| Ограничения                                 |
|:-------------------------------------------:|
| ограничение по времени на тест: 2 секунды   |
| ограничение по памяти на тест: 256 мегабайт |
| входной файл: `стандартный ввод`            |
| выходной файл: `стандартный вывод`          |

## Условие

Правительство небольшого города Мухоловска решило улучшить транспортную ситуацию в своем городе. Для этого была построена сеть трамвайных путей, соединяющая $n$ трамвайных остановок. Для удобства пассажиров между каждой парой остановок можно было проехать на трамвае. C другой стороны, в целях экономии, проехать между двумя остановками можно было единственным образом. Формально говоря, трамвайная сеть представляет собой дерево с $n$ вершинами. При этом вершины дерева соответствуют остановкам, а ребра — путям.

Изначально по каждому трамвайному пути проходил хотя бы один трамвайный маршрут. Однако со временем некоторые маршруты оказались отменены, а, следовательно, и некоторые трамвайные пути стали невостребованными. Путь считается невостребованным, если ни один трамвайный маршрут по нему не проходит. С целью экономии средств невостребованные трамвайные пути Мухоловска было решено разобрать.

Ваша задача — написать программу для определения числа невостребованных путей.

## Входные данные

Первая строка содержит единственное число $n$ — количество трамвайных остановок города $(2 \leqslant n \leqslant 100000)$. Каждая из следующих $n - 1$ строк содержит описание одного трамвайного пути (ребра дерева). Описание состоит из двух чисел $b$ и $e$ — номеров остановок, соединенных соответствующим путем. Остановки пронумерованы целыми числами от $1$ до $n$.

В следующей строке содержится число $m$ — количество трамвайных маршрутов $(0 \leqslant m \leqslant 100000)$. В каждой из следующих $m$ строк содержится описание трамвайного маршрута. Описание состоит из двух чисел $x$ и $y$ — трамвайный маршрут имеет конечные остановки с номерами $x$ и $y$ и проходит по кратчайшему пути между ними $(x \neq y)$.

## Выходные данные

В выходной файл выведите количество невостребованных трамвайных путей Мухоловска.

## Примеры

**входные данные**:

```text
4
1 2
1 3
1 4
0
```

**выходные данные**:

```text
3
```

**входные данные**:

```text
7
1 2
2 3
2 4
5 2
5 6
7 5
3
1 7
2 4
7 6
```

**выходные данные**:

```text
1
```
