# Метод ближайших соседей

## Условие

*Алгоритмическая часть*. Реализуйте метод ближайших соседей:

* Алгоритм должен работать с окнами фиксированного и нефиксированного размера.
* Алгоритм должен работать с различными ядрами. Не менее 4 штук. Обязательно должно быть Равномерное и Гауссово ядро. Желательно, чтобы было Гауссово и общее ядро вида $\left(1 - |u|^{a}\right)^{b}$.
* Алгоритм должен работать с различными метриками. Не менее 3 штук. Обязательно должно быть Косинусное расстояние. Желательно, чтобы было Косинусное расстояние и расстояние Минковского $L_{p}$.
* Алгоритм должен работать с априорными весами.
* Разрешается использовать готовую реализацию алгоритма поиска ближайших объектов.
* Выберете аналогичную библиотечную реализацию метода ближайших соседей.

Также необходимо дополнительно реализовать алгоритм для поиска аномалий:

* Реализуйте алгоритм поиска аномалий LOWESS.
* Взвесьте объекты из тренировочного множества.
* Вычислите результат валидации реализованного алгоритма на тестовом множестве до и после взвешивания.
* Повторите предыдущий пункт с библиотечным алгоритмом. Если он не поддерживает априорные веса, используйте семплирование.

*Набор данных*. Выбор и обработка набора данных для проверки и исследования реализации алгоритма:

* Выберите любой набор данных для задачи классификации. Желательно использовать набор данных с курса [Анализа данных](../data-analysis/).
* Преобразуйте его в числовой вид и нормализуйте.
* Разбейте его на тренировочную и тестовую часть.
* Выберите целевую функцию ошибки или качества.

*Исследовательская часть*.

* Гиперпараметры требуется настроить для реализованного и библиотечного алгоритма.
* Для поиска желательно использовать библиотеку optuna.
* Тестовое множество не должно использоваться для валидации при поиске.
* Выведите лучшие значения гиперпараметров для обоих алгоритмов.
* Для обоих алгоритмов постройте график зависимости целевой функции ошибки/качества на тестовом и тренировочном множестве в зависимости от числа соседей или ширины окна (смотря какая функция оказалась лучше). Остальные гиперпараметры должны быть зафиксированы.

## Структура проекта

* [`kNN.ipynb`](kNN.ipynb) — решение и отчет по проделанной работе.
* [`msveta.csv`](msveta.csv) — исходные данные по люстрам сайта [Мир Света](https://www.msveta.ru/).
