# Лабораторная работа №4. Работа с файлово-каталожной системой в ОС Linux

## Рассматриваемые вопросы

1. Основные команды для работы с файлами и каталогами
2. Использование механизма ссылок
3. Прямая и косвенная адресация каталогов

## Основные правила работы с файлово-каталожной системой

### Основные команды для работы с файлами и каталогами

* `cd` - смена каталога
* `cp` - копирование файлов
* `ls` - выводит список файлов (в том числе каталогов) в указанном каталоге
* `file` - выводит тип указанного файла
* `find` - поиск файлов
* `ln` - создание ссылок
* `mkdir` - создание каталога
* `mv` - перемещение файла или каталога
* `pwd` – вывод имени текущего каталога
* `rm` - удаления файла
* `rmdir` - удаление каталога
* `cat` - слияние и вывод файлов

### Ссылки на файлы

В Linux существует два вида ссылок, обычно называемых жесткие ссылки и символьные, или "мягкие" ссылки. Жесткая ссылка является собственно символьным именем какого-либо файла – записью в соответствующем каталоге со ссылкой на индексный дескриптор этого файла. Таким образом, файл может иметь одновременно несколько символьных имен, в том числе в различных каталогах. Файл будет удален с диска только тогда, когда будет удалено последнее из его символьных имен. Нет такого понятия, как "настоящее" имя: все символьные имена одного файла имеют одинаковый статус.

Мягкая ссылка (или символьная ссылка, или symlink) принципиально отличается от жесткой ссылки: она является специальным файлом (с отдельным индексным дескриптором), который содержит полный путь к другому файлу. Таким образом, мягкая ссылка может указывать на файлы, которые находятся на других файловых системах, и не нуждается в наличии того файла, на который она указывает. Когда происходит попытка доступа к файлу, ядро операционной системы заменяет ссылку на тот путь, который она содержит. Однако команда `rm` удаляет саму ссылку, а не файл, на который она указывает. Для чтения состояния символьной ссылки, а также имени файла, на который она указывает, используется команда `readlink`.

Полное имя файла может задаваться как с использованием абсолютного пути, например, `/home/user/file`, так и с помощью относительного пути – пути, заданного относительно текущего каталога. Это особенно часто применяется в скриптах. Для этого в каждом каталоге есть два служебных каталога:

* `..` – указывает на родительский каталог
* `.` – указывает на текущий каталог

Например, команда `cd ..` позволит перейти на уровень выше, а команда `cd .` ничего не изменит. Другой пример: команда `./script.bash` запускает скрипт именно из текущего каталога. Наконец, если мы находимся в домашнем каталоге пользователя `user`, то путь к файлу `./../../home/user/file` будет соответствовать пути к файлу в домашнем каталоге, как и описанный выше пример абсолютного пути.

Для того, чтобы перейти к корню файловой системы можно использовать команду `cd /`. Для обозначения домашнего каталога активного пользователя можно использовать символ `~`. Тогда запись `cd ~` будет эквивалентна записи `cd $HOME`.

## Задание на лабораторную работу

1. Скрипт `rmtrash`. [*Решение*](rmtrash.bash)

    * Скрипту передается один параметр – имя файла в текущем каталоге вызова скрипта.
    * Скрипт проверяет, создан ли скрытый каталог `trash` в домашнем каталоге пользователя. Если он не создан – создает его.
    * После этого скрипт создает в этом каталоге жесткую ссылку на переданный файл с уникальным именем (например, присваивает каждой новой ссылке имя, соответствующее следующему натуральному числу) и удаляет файл в текущем каталоге.
    * Затем в скрытый файл `trash.log` в домашнем каталоге пользователя помещается запись, содержащая полный исходный путь к удаленному файлу и имя созданной жесткой ссылки.

2. Скрипт `untrash`. [*Решение*](untrash.bash)

    * Скрипту передается один параметр – имя файла, который нужно восстановить (без полного пути – только имя).
    * Скрипт по файлу trash.log должен найти все записи, содержащие в качестве имени файла переданный параметр, и выводить по одному на экран полные имена таких файлов с запросом подтверждения.
    * Если пользователь отвечает на подтверждение положительно, то предпринимается попытка восстановить файл по указанному полному пути (создать в соответствующем каталоге жесткую ссылку на файл из `trash` и удалить соответствующий файл из `trash`). Если каталога, указанного в полном пути к файлу, уже не существует, то файл восстанавливается в домашний каталог пользователя с выводом соответствующего сообщения. При невозможности создать жесткую ссылку, например, из-за конфликта имен, пользователю предлагается изменить имя восстанавливаемого файла.

3. Скрипт `backup`. [*Решение*](backup.bash)

    * Скрипт создаст в `/home/user/` каталог с именем `Backup-YYYY-MM-DD`, где `YYYY-MM-DD` – дата запуска скрипта, если в `/home/user/` нет каталога с именем, соответствующим дате, отстоящей от текущей менее чем на 7 дней. Если в `/home/user/` уже есть «действующий» каталог резервного копирования (созданный не ранее 7 дней от даты запуска скрипта), то новый каталог не создается. Для определения текущей даты можно воспользоваться командой `date`.
    * Если новый каталог был создан, то скрипт скопирует в этот каталог все файлы из каталога `/home/user/source/` (для тестирования скрипта создайте такую директорию и набор файлов в ней). После этого скрипт выведет в режиме дополнения в файл `/home/user/backup-report` следующую информацию: строка со сведениями о создании нового каталога с резервными копиями с указанием его имени и даты создания; список файлов из `/home/user/source/`, которые были скопированы в этот каталог.
    * Если каталог не был создан (есть «действующий» каталог резервного копирования), то скрипт должен скопировать в него все файлы из `/home/user/source/` по следующим правилам: если файла с таким именем в каталоге резервного копирования нет, то он копируется из `/home/user/source`. Если файл с таким именем есть, то его размер сравнивается с размером одноименного файла в действующем каталоге резервного копирования. Если размеры совпадают, файл не копируется. Если размеры отличаются, то файл копируется c автоматическим созданием версионной копии, таким образом, в действующем каталоге резервного копирования появляются обе версии файла (уже имеющийся файл переименовывается путем добавления дополнительного расширения `.YYYY-MM-DD` (дата запуска скрипта), а скопированный сохраняет имя). После окончания копирования в файл `/home/user/backup-report` выводится строка о внесении изменений в действующий каталог резервного копирования с указанием его имени и даты внесения изменений, затем строки, содержащие имена добавленных файлов с новыми именами, а затем строки с именами добавленных файлов с существовавшими в действующем каталоге резервного копирования именами с указанием через пробел нового имени, присвоенного предыдущей версии этого файла.

4. Скрипт `unback`. [*Решение*](unback.bash)

    * Скрипт должен скопировать в каталог `/home/user/restore/` все файлы из актуального на данный момент каталога резервного копирования (имеющего в имени наиболее свежую дату), за исключением файлов с предыдущими версиями.
