# Image

В качестве выбранного признака - бренд подданной изображения люстры из множества предсказуемых брендов. При этом, важно понимать, что далеко не все бренды умеют производить большое количество люстр, а значит оценка классификации по изображениям совсем неточная.

**Выбранная CV-задача**: *классификация*.

## Условие

1. Определитесь с задачей.

    Если вы занимаетесь простыми задачами, то вы можете
      * использовать *transfer learning* - используйте предобученную модель как `backbone`, добавьте свои слои и обучите
      * реализовать свой крутой классификатор/регрессор/etc из нескольких сверточных слоев, как на картинках в лекции.
    Если вас заинтересовала сложная задача, то задавайте много вопросов в чат, разберемся в теме, и вы сделаете крутую модель.

2. Соберите датасет из картинок.

    Берите имеющийся или парсите новый. Можно использовать API.

3. (если нет разметки и она нужна) Разметьте данные.

    Используйте GPT-4/`gemini`/(любую мультимодальную LLM для разметки целого датасета или) предобученную модель из пункта 1. Разметьте пару десятков картинок вручную, дальше используйте активное обучение, чтобы быстро разметить остальное. Не забудьте проверять качество авто-разметки.

4. Реализуйте сверточную модель.
5. Обучите модель на размеченном датасете.
6. Измерьте качество модели.

    * Посчитайте метрики на *train* и *test*.
    * (опционально, но интересно) создайте *эмбеддинги* картинок: используйте выход предпоследнего *Linear* слоя. Следующий слой модели предсказывает по этому *эмбеддингу* ответ, поэтому в *эмбеддинге* на этом слое собрана вся полезная информация. Используйте метод снижения размерности, чтобы отобразить картинку на 2D плоскости. Цветом укажите целевую переменную. Или оцените в `tensorboard projector` качество кластеризации на глаз.
    * (опционально, но полезно) используйте `tensorboard` для логирования метрик во время обучения модели.

## Структура проекта

* [**`Image.ipynb`**](Image.ipynb) — решение и отчет по проделанной работе.
* [**`config.py`**](config.py) — все установленные константы в отдельном файле, в том числе и список интересуемых статей.
* [**`requirements.txt`**](requirements.txt) — необходимые библиотеки для запуска основного решения.
