# Экспериментальная оценка параметров производительности операционной системы

## Цель лабораторной работы

Оценить реальные накладные расходы на параллельное выполнение задач в условиях преимущественного использования ресурса процессора или ресурса дисковой подсистемы.

Для выполнения лабораторной работы необходимо организовать и провести две группы экспериментов.

## Группы экспериментов

### Эксперименты с последовательным и параллельным выполнением вычислительно сложных задач

Для первой группы экспериментов необходимо найти или придумать самим вычислительно сложный алгоритм. Алгоритм должен минимально требовать входные данные и выгружать результаты (в идеале, получает на вход несколько числовых параметров и на выходе формирует одно или несколько числовых значений), но требовать для завершения работы значительного времени, порядка 2-3 секунд или более. Например, алгоритм может вычислять с высокой точностью значение некоторой сложной функции в заданной точке. Реализацию алгоритма можно сделать как на C/C++, так и прямо на bash.

*Идея эксперимента*. Необходимо получить $N$ результатов выполнения созданного алгоритма с разными комбинациями входных параметров (например, результаты вычисления значения функции в $N$ точках). Важно, что исполнение алгоритма с каждой комбинацией входных параметров должно требовать приблизительно равного времени на выполнение. Эксперимент будет проходить в два этапа. На первом этапе вычисления каждого из N результатов будут осуществляться последовательно друг за другом, а во втором случае параллельно. При этом будет замеряться суммарное время, затрачиваемое на получение всех $N$ результатов.

Для нивелирования влияния случайных процессов в ОС на результаты эксперимента, каждый эксперимент должен проводиться 5-10 раз с усреднением результатов. Также необходимо оценить различия в результатах в системе с одним или с несколькими процессорами.

В результате можно предложить такой план проведения экспериментов (его можно корректировать, желательно, обсуждая с преподавателем).

1. Первый эксперимент.

    * В виртуальной машине настроить использование одного процессора.
    * Написать скрипт, который будет, получив параметр $N$, запускать последовательно друг за другом $N$ вычислений для разных значений входных параметров. Запуск вычисления для следующего параметра должен происходить сразу после завершения предыдущего вычисления.
    * С помощью другого скрипта для каждого $N$ в диапазоне от 1 до 20 запускать 10 раз запускающий скрипт из пункта 2 через утилиту `time` и фиксировать время, затраченное на полное выполнение запускающего скрипта. На выходе должно получиться 20 серий по 10 значений.
    * В каждой серии посчитать среднее арифметическое значений и построить график зависимости этих усредненных оценок от $N$.

2. Второй эксперимент.

    * Написать скрипт, который, получив параметр $N$, параллельно (не дожидаясь завершения предыдущего) запустит $N$ вычислений для разных входных параметров.
    * Повторить предпоследний и последний пункты из первого эксперимента с использованием написанного в предыдущем пункте запускающего скрипта.

3. Третий и четвертый эксперимент – повторить первый и второй эксперимент, выделив в настройках виртуальной машины 2 процессора.

В результате выполнения этой группы экспериментов должны получиться 4 графика.

### Эксперимент с параллельным и последовательным выполнением задач с большими объемами считываемых и сохраняемых данных

Для второй группы экспериментов необходимо реализовать алгоритм, который будет обрабатывать большие массивы данных, но с простыми вычислениям. Например, создать 20 файлов, размером по 10 МБайт (можно меньше, нужно смотреть по реальной производительности тестовой системы), представляющими последовательность целых чисел. Задачей алгоритма будет в одном файле умножить все значения на два и дописать значения в конце файла. Алгоритм должен считывать очередное значение из файла, умножать его на 2 и сохранять результат, дописывая в конце файла получившееся значение, а затем переходить к следующему значению и т.д. Важно реализовать именно такое взаимодействие с файлом: чтение отдельного значения – изменение – сохранение измененного значения в файл. Нельзя формировать сразу все значения в памяти и потом записывать разом в файл – это будет уже другой эксперимент. Размер исходного файла нужно подобрать так, чтобы обработка одного файла занимала 2-3 секунды.

Далее нужно повторить эксперименты по плану из первой группы. Важно, чтобы каждый запущенный алгоритм работал со своим отдельным файлом. Результатом выполнения этой группы экспериментов будет еще 4 графика.

Можно и приветствуется, если Вы дополните эксперименты так, чтобы кроме оценки времени выполнения наборов заданий, оценивались и другие параметры ОС: память, потребляемые отдельными процессами ресурсы и т.д. Выбор таких параметров и методов их оценки на усмотрение экспериментаторов.

## Оформление

После получения всех результатов, необходимо оформить отчет, в котором описать:

1. Детали реализации каждого алгоритма.
2. Параметры виртуальной машины и хостового компьютера, на которых проводился эксперимент.
3. Уточненный (возможно) план эксперимента.
4. Графики с описанием, в рамках какого эксперимента каждый из них получен.
5. Выводы. Попытаться теоретически объяснить читаемые на графиках явления.

## Решение

Скрипты первой группы экспериментов:

* [function.c](function/function.c) - программа с сложной вычислимой функцией.
* [seq-program.bash](function/seq-program.bash) - скрипт для запуска $N$ раз программу *function* последовательно.
* [seq-loop10.bash](function/seq-loop10.bash) - скрипт для передачи аргумента $N$ 10 раз в вышеописанный скрипт.
* [seq-loop20.bash](function/seq-loop20.bash) - скрипт для запуска вышеописанного скрипта 20 раз с передачей $N$.
* [seq.bash](function/seq.bash) - скрипт для компиляции программы и запуска вышеописанного скрипта.
* [parallel-program.bash](function/parallel-program.bash) - скрипт для запуска $N$ раз программу *function* параллельно и ождания завершения всех дочерних процессов.
* [parallel-loop10.bash](function/parallel-loop10.bash) - скрипт для передачи аргумента $N$ 10 раз в вышеописанный скрипт.
* [parallel-loop20.bash](function/parallel-loop20.bash) - скрипт для запуска вышеописанного скрипта 20 раз с передачей $N$.
* [parallel.bash](function/parallel.bash) - скрипт для компиляции программы и запуска вышеописанного скрипта.

Скрипты второй группы экспериментов:

* [gen.c](data/gen.c) - программа для генерации случайных чисел.
* [data.c](data/data.c) - программа с простой задачей в виде дописывания в конец файла данные этого файла.
* [seq-program.bash](data/seq-program.bash) - скрипт для запуска $N$ раз программу *data* последовательно.
* [seq-loop10.bash](data/seq-loop10.bash) - скрипт для передачи аргумента $N$ 10 раз в вышеописанный скрипт.
* [seq-loop20.bash](data/seq-loop20.bash) - скрипт для запуска вышеописанного скрипта 20 раз с передачей $N$.
* [seq.bash](data/seq.bash) - скрипт для компиляции программы, генерации данных и запуска вышеописанного скрипта.
* [parallel-program.bash](data/parallel-program.bash) - скрипт для запуска $N$ раз программу *data* параллельно и ождания завершения всех дочерних процессов.
* [parallel-loop10.bash](data/parallel-loop10.bash) - скрипт для передачи аргумента $N$ 10 раз в вышеописанный скрипт.
* [parallel-loop20.bash](data/parallel-loop20.bash) - скрипт для запуска вышеописанного скрипта 20 раз с передачей $N$.
* [parallel.bash](data/parallel.bash) - скрипт для компиляции программы, генерации данных и запуска вышеописанного скрипта.
