# Фильтрация строк в файле

1. Строки, содержащие «`cat`» в качестве подстроки два раза. Пример строк, которые подходят: «`catcat`», «`cat and cat`». Пример строк, которые не подходят: «`catac`», «`cat`», «`ccaatt`». [**1-01**](Task101.pl)

2. Строки, содержащие «`cat`» в качестве слова. Пример строк, которые подходят: «`cat`», «`catapult and cat`», «`catapult and cat and concatenate`». Пример строк, которые не подходят: «`catcat`», «`concat`», «`Cat`». [**1-02**](Task102.pl)

3. Строки, содержащие «`cat`» в качестве подстроки, игнорируйте регистр. Пример строк, которые подходят: «`cat`», «`cat and cat`», «`Cat`», «`theCATisHERE`». Пример строк, которые не подходят: «`kat`», «», «`cot`». [**1-03**](Task103.pl)

4. Строки, содержащие две буквы «`z`», между которыми ровно три символа. Пример строк, которые подходят: «`zabcz`», «`zzxzz`». Пример строк, которые не подходят: «`zzz`», «`zz`», «`zxz`», «`zzxzxxz`». [**1-04**](Task104.pl)

5. Строки, содержащие две буквы из множества {«`x`», «`y`», «`z`»}, между которыми от 5 до 17 символов. Пример строк, которые подходят: «`xabcabcz`», «`zzzzzzzzzzzzzzzzzz`». Пример строк, которые не подходят: «`xx`», «`xyz`», «`zwzwwz`». [**1-05**](Task105.pl)

6. Строки, содержащие в качестве слова целое число. Пример строк, которые подходят: «`Year is 2009.`», «`1 is a number`», «`3.1415 matches because . is not a word char`». Пример строк, которые не подходят: «`Not2Bad`», «`No digits here`». [**1-06**](Task106.pl)

7. Строки, содержащие обратный слеш. Пример строк, которые подходят: «`\w denotes word character`». Пример строк, которые не подходят: «`No slashes here`» [**1-07**](Task107.pl)

8. Строки, содержащие слово внутри произвольного текста, не содержащего скобок, в скобках. Пример строк, которые подходят: «`good (excellent) phrase`», «`good (too bad) phrase`», «`good ((recursive)) phrase`». Пример строк, которые не подходят: «`word () is not () in brackets`», «`bad (() recursive) phrase`», «`no brackets here`». [**1-08**](Task108.pl)

9. Строки, не содержащие ведущих или конечных пробельных символов. Пример строк, которые подходят: «`Good string`», «». Пример строк, которые не подходят: «`bad string`», «`bad string`», «` very bad string `». [**1-09**](Task109.pl)

10. Строки, содержащие слово, состоящее из двух равных частей (тандемный повтор). Пример строк, которые подходят: «`blabla is a tandem repetition`» «`123123 is good too`». Пример строк, которые не подходят: «`go go`», «`aaa`». [**1-10**](Task110.pl)

11. Строки, содержащие двоичную запись числа, кратного 3. Пример строк, которые подходят: «`0`», «`10010`». Пример строк, которые не подходят: «`00101`», «`Not a number`», «`1 1`», «`0 0`». [**1-11**](Task111.pl)
