# [H. Штрих Шеффера](H.java)

| Ограничения                                 |
|:-------------------------------------------:|
| ограничение по времени на тест: 2 секунды   |
| ограничение по памяти на тест: 256 мегабайт |
| входной файл: `стандартный ввод`            |
| выходной файл: `стандартный вывод`          |

## Условие

Известно, что с помощью штриха Шеффера (отрицание конъюнкции) можно выразить любую булеву функцию.

Рассмотрим задачу сложения двух двоичных чисел $A$ и $B$, каждое из которых состоит из $N$ бит. Биты в числах $A$ и $B$ пронумерованы от $0$ (младший разряд) до $N - 1$ (старший разряд). Сумму $A$ и $B$ всегда можно представить как $N + 1$-битное число. Назовем самый старший бит суммы (бит с номером $N$) *битом переполнения*.

Вам нужно построить булеву формулу, вычисляющую значение бита переполнения для произвольных $N$-битных чисел $A$ и $B$, используя только штрих Шеффера. Формула строится по следующим правилам:

* `Ai` — формула, равная значению $i$-го бита числа $A$.
* `Bi` — формула, равная значению $i$-го бита числа $B$.
* `(x|y)` — формула, обозначающая применение штриха Шеффера к $x$ и $y$, где $x$ и $y$ — некоторые формулы.

Индекс $i$ в формулах для битов чисел $A$ и $B$ записывайте десятичным числом без ведущих нулей, например, бит числа $A$ с номером $12$ должен быть записан как `A12`. Вокруг каждого применения штриха Шеффера должны стоять скобки (согласно третьему правилу). Внутри формулы не должно быть пробелов.

## Входные данные

Вход содержит число $N$ $(1 \leqslant N \leqslant 100)$.

## Выходные данные

Выведите формулу, вычисляющую бит переполнения суммы двух $N$-битных чисел $A$ и $B$ по правилам, описанным в условии. Для обозначения штриха Шеффера используйте символ `|` (ASCII код 124).

Размер выходного файла не должен превосходить $50N$ байт.

## Примеры

**входные данные**:

```text
2
```

**выходные данные**:

```text
((((A0|B0)|(A0|B0))|((A1|A1)|(B1|B1)))|(A1|B1))
```
