# [G. Раскраска нечетного графа](G.cpp)

| Ограничения                                 |
|:-------------------------------------------:|
| ограничение по времени на тест: 1 секунда   |
| ограничение по памяти на тест: 256 мегабайт |
| входной файл: `стандартный ввод`            |
| выходной файл: `стандартный вывод`          |

## Условие

Вам дан неориентированный связный граф с нечетным числом вершин. Степень вершины — это количество ребер, инцидентных этой вершине. В заданном графе степень каждой вершины не превосходит нечётного числа $k$. Ваша задача — раскрасить вершины графа в $k$ цветов, чтобы цвета двух любых соединенных ребром вершин были различны.

## Входные данные

Первая строка ввода содержит два целых числа $n$ и $m$, где $n$ — число вершин в графе $(3 \leqslant n \leqslant 9999, ~ n~\text{нечетно})$, а $m$ — число ребер в графе $(2 \leqslant m \leqslant 100000)$. Следующие $m$ строк описывают ребра графа, каждое ребро описывается двумя целыми числами $a_i$ и $b_i$ $(1 \leqslant a_i, b_i \leqslant n, ~ a_i \neq b_i)$ — номера вершин, соединенных ребром.

Граф во вводе связен, любые две вершины соединены не более чем одним ребром, нет ребра, соединяющего вершину саму с собой.

## Выходные данные

На первой строке следует вывести число $k$ — минимальное нечетное целое число, большее или равное степени любой вершины графа. Далее выведите $n$ строк, $i$-я строка должна содержать единственное число $c_i$ $(1 \leqslant c_i \leqslant k)$ — цвет $i$-й вершины.

Цвета соседних вершин должны быть различны.

Если подходящих раскрасок несколько, выведите любую из них.

Из курса дискретной математики известно, что искомая раскраска точно существует для графа из условия.

## Примеры

**входные данные**:

```text
3 2
1 3
3 2
```

**выходные данные**:

```text
3
1
1
2
```

**входные данные**:

```text
7 8
1 4
4 2
2 6
6 3
3 7
4 5
5 6
5 2
```

**выходные данные**:

```text
3
1
1
1
2
3
2
2
```
