# Лабораторная работа по написанию генераторов парсеров

## Условие задания

### Общая часть

Необходимо написать некоторый упрощенный аналог генератора трансляторов. Рекомендуется брать за основу синтаксис ANTLR или Bison. Рекомендуется для чтения входного файла с грамматикой сгенерировать разборщик с помощью ANTLR или Bison.

**Обязательное требование**: должен быть лексический анализатор, не должно быть ограничения, что токен это один символ.

### Индивидуальная часть

* **Выбор класса грамматик**: LL(1)-грамматики, нисходящий разбор
* **Работа с атрибутами**: поддержка синтезируемых и наследуемых атрибутов
* **Тестирование получившегося генератора**: сгенерированный калькулятор и [задание второй лабораторной работы](../cvardef/).

## Структура проекта

### Каталоги

* [**`Исходный код генератора`**](src/main/java/bakturin/lab4/) — директория с исходным кодом лабораторной работы: [составляющие части генератора](src/main/java/bakturin/lab4/dynamo/) и интерактивное приложение.
* [**`Дополнительные ресурсы`**](src/main/resources/) — директория, с дополнительными необходимыми файлами для работы.
* [**`Банк тестов`**](src/test/) — директория с исходным кодом подготовленного банка тестов для тестирования работоспособности генератора.
* [**`Образцы`**](samples/) — директория с файлами-примерами грамматик для тестирования.

### Основные файлы в корневом каталоге

* [**`Generate.sh`**](Generate.sh) — скрипт генерации парсера грамматик через генератор парсеров ANTLR.

## Сборка

Необходимые зависимости для сборки.

* Компилятор и виртуальная машина Java, не ниже 17.0.9
* Система сборки Maven, не ниже 3.6.3
* Генератор парсеров ANTLR, не ниже 4.13.1

```bash
bash Generate.sh    # генерация парсера для транслятора
mvn test            # тестирование
```
