# [Расчетно-графическое задание](calc.xlsx)

Каждому дана выборка двух величин объема 200. Задание выполняется в Microsoft Excel.

Каждый пункт задания оформляется на отдельном листе. В качестве имени присваиваем этому листу соответствующий номер задания. Обработка данных выполняется двумя способами: полуручным (собирая и подробно обсчитывая данные в таблицах) и просто применением встроенных функций Microsoft Excel к исходным данным.

**Пункты заданий**:

  1. Ранжируя обе выборки, составить вариационные ряды.
  2. Построить интервальные вариационные ряды, разбив каждую выборку на 10 интервалов.
  3. Для первой выборки (рост) построить:
      * гистограмму,
      * полигон,
      * выборочную функцию распределения.
  4. Для каждой выборки по интервальному вариационному ряду найти:
      * Выборочное среднее,
      * Выборочную дисперсию,
      * Исправленную дисперсию (хотя это и не нужно в данном случае),
      * Исправленные выборочные средние квадратические отклонения,
      * Моду.
  5. Найти точечные оценки из предыдущего пункта (кроме моды) и медиану, применив встроенные функции Excel к исходным данным.
  6. Найти  интервальные оценки надежности $0.95$ параметров роста, считая его нормальной случайной величиной:
      * Доверительный интервал параметра $\alpha$, считая известным параметр $\sigma^{2} = 36$,
      * Доверительный интервал параметра $\alpha$, считая неизвестным параметр $\sigma^{2}$,
      * Доверительный интервал параметра $\sigma^{2}$, считая неизвестным параметр $\alpha$,
      * Доверительный интервал параметра $\sigma^{2}$, считая известным параметр $\alpha = 170$.
  7. Проверить гипотезу о нормальном распределении роста при уровне значимости $0.05$.
  8. Изобразить корреляционное облако.
  9. Составить корреляционную таблицу веса и роста. Найти условные средние и сделать вывод о связи этих величин.
  10. Найти внутригрупповую и межгрупповую дисперсии. Проверить теорему о разложении дисперсии.
  11. Проверить гипотезу о независимости при уровне значимости $0.05$, считая распределение веса нормальным.
  12. По интервальной корреляционной таблице найти выборочный коэффициент линейной корреляции, составить уравнение линейной регрессии веса от роста. Сделать вывод о силе линейной связи по шкале Чеддока.
  13. Построить график линии регрессии. Нанести на этот же график точки условных средних.
  14. Найти выборочное корреляционное соотношение и сравнить его с коэффициентом корреляции.
  15. Используя встроенную функцию Excel [`ЛИНЕЙН`](https://support.microsoft.com/ru-ru/office/%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%B9%D0%BD-84d7d0d9-6e50-4101-977a-fa7abf772b6d), по исходным данным найти:
      * параметры $a$ и $b$ линейной регрессии, их стандартные ошибки, стандартную ошибку регрессии, коэффициент детерминации, значение F-статистики, дисперсии расчетных значений и остатков. Написать уравнение регрессии.
      * Сделать прогноз веса при росте $180$ см. Найти стандартную ошибку прогноза и его доверительный интервал.
      * Найти доверительные интервалы коэффициентов линейной регрессии.
      * Проверить гипотезу о статистической значимости уравнения линейной регрессии при уровне $0.05$.
