# Supervised

В датасете из [первой лабораторной работы](../parser/) выберите *target* - признак, который полезно предсказать. Это такие данные, которые сервис не знает заранее, но хотел бы знать. Например, для авто ру это будет цена автомобиля. Для циана - цена квартиры или аренды. Для шахматных партий - выигрыш первого или второго игрока или пат. Для сервиса кино - рейтинг фильма.

Используйте остальные признаки для предсказания *target*. Не забудьте предобработать данные. Умение удалить выбросы, нормализовать, логарифмировать, one-hot’нуть, перемножить, дискретизовать, бинаризовать требующие этого признаки позволяет перегонять соперников в соревнованиях.

## Условие

1. Разбейте набор данных на три части (*train*, *valid*, *test*).
2. Выберите по одной модели из каждого типа:
    * Ближайшего соседа.
    * Линейной.
    * Деревья принятия решений.
    * Ансамбль.
Выберите функцию качества или ошибки.
3. Для каждой модели постройте график зависимости выбранной функции качества или ошибки от одного из числового гиперпараметра на *train*, *valid*, *test* множествах. Обратите внимание, что некоторые гиперпараметры лучше перебирать в логарифмированном пространстве (перебирать в линейном, а перед подстановкой брать экспоненту), например: *learning rate*, коэффициент регуляризации, коэффициент сглаживания и так далее. Остальные гиперпараметры можно оставить по умолчанию, но лучше тоже настроить руками.

## Структура проекта

* [**`Supervised.ipynb`**](Supervised.ipynb) — решение и отчет по проделанной работе.
* [**`msveta.csv`**](msveta.csv) — исходные данные по люстрам сайта [Мир Света](https://www.msveta.ru/).
* [**`requirements.txt`**](requirements.txt) — необходимые библиотеки для запуска основного решения.
