# [D. Построение схемы из функциональных элементов](D.java)

| Ограничения                                 |
|:-------------------------------------------:|
| ограничение по времени на тест: 2 секунды   |
| ограничение по памяти на тест: 256 мегабайт |
| входной файл: `стандартный ввод`            |
| выходной файл: `стандартный вывод`          |

## Условие

Дана булева функция, заданная таблицей истинности. Постройте схему из функциональных элементов, реализующую эту функцию в базисе «не», «и» и «или».

## Входные данные

В первой строке находится число $n$ — количество переменных $(2 \leqslant n \leqslant 10)$. Следующие $2^n$ строк имеют следующий вид: значения переменных $x_1, ~ x_2, ~ \ldots, ~ x_n$ и значение функции при этих переменных. Строки даны в возрастающем лексикографическом порядке значений переменных.

## Выходные данные

В первой строке выведите число $m$ — количество элементов в вашей схеме (включая $n$ элементов, отвечающие за исходное значение переменных). Элементы с номерами с $1$ до $n$ соответствуют входным переменным $x_1, ~ x_2, ~ \ldots, ~ x_n$. В следующих $m - n$ строках выведите описание каждого нового элемента в схеме. Описание элемента состоит из номера операции в этом элементе и номеров
аргументов, которые подаются на вход этому элементу.

Операция «не» имеет номер $1$, «и» имеет номер $2$, «или» имеет номер $3$.

На вход операции «не» должно быть подан один элемент, а всем остальным два. На вход можно подавать только элементы с меньшим номером. Результатом вычисления схемы считается значение последнего элемента.

Разрешается использовать не более $10^5$ элементов. Гарантируется, что существует схема, подходящее под данное ограничение.

## Примеры

**входные данные**:

```text
3
000 0
001 0
010 0
011 0
100 1
101 0
110 1
111 1
```

**выходные данные**:

```text
6
1 3
3 2 4
2 1 5
```
