# [F. В поисках утраченного кефира](F.cpp)

| Ограничения                                 |
|:-------------------------------------------:|
| ограничение по времени на тест: 2 секунды   |
| ограничение по памяти на тест: 256 мегабайт |
| входной файл: `стандартный ввод`            |
| выходной файл: `стандартный вывод`          |

## Условие

Школьник Вася хочет найти запасы спрятанного кефира. По легенде, кефир находится в домиках $a$, $b$ или $c$. Вася хочет проверить каждый из этих трёх домиков, потратив на это минимальное количество времени.

Местность, в которой находится Вася представляет собой $n$ домиков, пронумерованных числами от $1$ до $n$. Некоторые из домиков соединены дорогами, по которым можно ходить в обе стороны. Время прохождения $i$-й дороги составляет $w_i$ секунд. Путём в графе называется непустая последовательность вершин, такая что все соседние вершины соединены дорогой. Требуется помочь Васе найти путь, содержащий вершины $a$, $b$, $c$, такой что суммарное время прохождения всех дорог на пути минимально. При этом, если мы прошли по какой-то дороге дважды (или более), то и время её прохождения следует учитывать соответствующее количество раз. Начинать свой путь Вася может из любой вершины.

Гарантируется, что $a$, $b$, $c$ — попарно различные домики.

## Входные данные

В первой строке ввода записаны два числа $n$ и $m$ $(3 \leqslant n \leqslant 100000, ~ 0 \leqslant m \leqslant 200000)$ — количество домиков в ЛКШ и дорог между ними соответственно.

Следующие $m$ строк содержат описания дорог, по одному в строке. Каждая из дорог задаётся тройкой чисел $u_i$, $v_i$, $w_i$ $(1 \leqslant u_i, v_i \leqslant n, ~ 1 \leqslant w_i \leqslant 10^9)$ — номерами соединённых домиков и временем, затрачиваемым на прохождение данной дороги. По каждой дороге разрешено ходить в обе стороны. Гарантируется, что любая пара домиков соединена не болee чем одной дорогой. Также гарантируется, что нет дороги, соединяющей домик с самим собой.

В последней строке записаны три попарно различных числа $a$, $b$, $c$ $(1 \leqslant a, b, c \leqslant n)$.

## Выходные данные

Выведите одно целое число — минимальное возможное время, которое нужно затратить на прохождение пути, содержащего домики $a$, $b$ и $c$. Если пути, содержащего все три домика не существует, то выведите $-1$.

## Примеры

**входные данные**:

```text
4 4
1 2 3
2 3 1
3 4 7
4 2 10
1 4 3
```

**выходные данные**:

```text
11
```

**входные данные**:

```text
4 2
1 2 10
2 3 5
1 2 4
```

**выходные данные**:

```text
-1
```
