# Деревья решений и ансамбли

## Условие

*Алгоритмическая часть*. Реализуйте алгоритм построения дерева принятия решений:

* Алгоритм должен поддерживать не менее 3 гиперпараметров для ограничения размера дерева.
* Реализуйте алгоритм бустинга и случайного леса.

*Набор данных*. Выбор и обработка набора данных для проверки и исследования реализации алгоритма:

* Выберите любой набор данных для задачи классификации. Желательно использовать набор данных с курса [Анализа данных](../data-analysis/).
* Преобразуйте его в числовой вид и нормализуйте.
* Разбейте его на тренировочную и тестовую часть.
* Выберите целевую функцию ошибки или качества.

*Исследовательская часть*.

* Выберете библиотечную реализацию дерева принятия решений. Не ограничивая высоту, переберите по очереди разные значения числовых  гиперпараметров. Постройте график зависимости высоты полученного дерева.
* При помощи оптимизации гиперпараметров найдите лучше значения параметров для библиотекой и вашей реализации.
* Постройте график зависимости целевой функции ошибки или качества от высоты дерева на тренировочном и тестовом множестве для вашей и библиотечной реализации дерева принятия решений.
* Найдите лучшие гиперпараметры для вашей и библиотечной реализации алгоритмов бустинга и случайного леса. Постройте график зависимости  целевую функцию ошибки или качества от числа деревьев на тренировочном и тестовом множестве для вашей и библиотечной реализации алгоритмов.

## Структура проекта

* [`DT.ipynb`](DT.ipynb) — решение и отчет по проделанной работе.
* [`claims.csv`](claims.csv) — исходные данные с бинарной классификацией.
* [`config.py`](config.py) — конфигурационные данные.
