# Преобразование строк в файле

1. Заменить все вхождения подстроки «`human`» на подстроку «`computer`». Примеры замен: «`I need to understand the human mind`» → «`I need to understand the computer mind`», «`humanity`» → «`computerity`». [**2-01**](Task201.pl)

2. Заменить все вхождения слова «`human`» на слово «`computer`». Запрещается использовать обратные ссылки. Указание: используйте «`\b`». Примеры замен: «`I need to understand the human mind`» → «`I need to understand the computer mind`», «`humanity`» → «`humanity`». [**2-02**](Task202.pl)

3. Заменить первое вхождение слова, состоящего только из букв «`a`» (регистр не важен) на слово «`argh`». Примеры замен: «`There’ll be no more "Aaaaaaaaaaaaaaa"`» → «`There’ll be no more "argh"`». [**2-03**](Task203.pl)

4. Поменять местами две первых слова в тексте. Примеры замен: «`this is a text`» → «`is this a text`», «`(This, ) is also a text`» → «`(is, ) This also a text`». [**2-04**](Task204.pl)

5. Поменять местами две первых буквы в каждом слове. Примеры замен: «`this is a text`» → «`htis si a etxt`». [**2-05**](Task205.pl)

6. Заменить все вхождения двух одинаковых букв подряд на одну букву. Примеры замен: «`attraction`» → «`atraction`», «`buzzzz`» → «`buzz`». [**2-06**](Task206.pl)

7. Заменить все вхождения нескольких одинаковых букв подряд на одну букву. Примеры замен: «`attraction`» → «`atraction`», «`buzzzz`» → «`buz`». [**2-07**](Task207.pl)

8. Заменить все числа кратные 10 на их частное от деления на 10. В этой задаче на вход подаются числа, разделенные пробелами. Примеры замен: «`1 2 10 12 20 123 239 566 12800`» → «`1 2 1 12 2 123 239 566 1280`». [**2-08**](Task208.pl)

9. Удалить символы после каждой открывающейся скобки до ближайшей закрывающейся. Примеры замен: «`(word) outside (1 open (2 open)`» → «`() outside ()`». [**2-09**](Task209.pl)

10. Будем называть *хорошей* строку, состоящую хотя бы из двух символов, если она начинается с буквы «`a`» и заканчивается буквой «`a`». Заменить все вхождения трех хороших строк подряд на строку «`bad`». При этом замена должна производиться как только соответствующая подстрока встретилась. Примеры замен: «`abaacaada`» → «`bad`», «`abaacaadaa`» → «`bada`». [**2-10**](Task210.pl)
