# [J. Строй штурмовиков](J.java)

| Ограничения                                 |
|:-------------------------------------------:|
| ограничение по времени на тест: 2 секунды   |
| ограничение по памяти на тест: 256 мегабайт |
| входной файл: `стандартный ввод`            |
| выходной файл: `стандартный вывод`          |

## Условие

На планете Татуин снова проходит сражение между армией штурмовиков и повстанцев. Армия штурмовиков представляет из себя укоплектованный строй из $N \times M$ солдат. После продолжительной битвы многие солдаты пали и войска штурмовиков поредели. Максимилиан Вирс всегда отличался умением вести битвы, и на этот раз у него есть разрушительная стратегия, но для ее исполнения ему
необходимо узнать обстановку в его войске.

Он отправляет одного из коммандеров штурмовиков сесть на гравицикл и пролететь надо войском для его оценки. Если точнее, ему необходимо знать, какой максимальный квадрат его армии остался уцелевшим. Коммандер видит строй и может сказать о том, в какой точке присутсвует штурмовик, а в какой — уже пал. Помогите коммандеру найти длину такого максимального квадрата, где войско осталось целым по данным, которые он вам предоставит.

## Входные данные

В первой строке даны два натуральных числа $N$ и $M$ $(1 \leqslant N, M \leqslant 1000)$. Далее в $N$ строках расположено по $M$ чисел, разделенных пробелами (число равно $0$, если в позиции отсутствует штурмовик, или $1$, если уцелел).

## Выходные данные

Выведите одно число — сторону максимального квадрата, полностью состоящего из уцелевших штурмовиков.

## Примеры

**входные данные**:

```text
4 5
0 0 0 1 0
0 1 1 1 0
0 0 1 1 0
1 0 1 0 0
```

**выходные данные**:

```text
2
```
